Durant le premier semestre de l'année 1961, en Angleterre, à Anglesey, dans les Cambs, 4000 oiseaux appartennant à 8 espèces différentes succombaient de la mi-mars à la fin mai, les premières victimes ayant suivi de deux semaines les aspersions chimiques. A Tumby, dans les Lines, plus de 6000 victimes étaient dénombrées en moins de trois mois. Le total de semblables mais incomplètes statistiques en Grande-Bretagne, durant ces six mois, atteignait pour la faune aviaire une centaine de mille, ce qui correspond probablement à un anéantissement, du fait des actions insecticides, d'environ 1 million d'oiseaux par an - dont beaucoup de faisans, de pigeons, de pic verts, de ramiers, de perdrix - dans un pays qui n'est pas particulièrement imprudent à cet égard et qui reste la contrée du monde où les amis des oiseaux sont les plus nombreux, les plus enthousiastes et les mieux attentifs à leur sauvegarde. Si l'on ajoute, dans un autre domaine de la destruction, le bilan des hécatombes provoquées sur les routes, et particulièrement les autoroutes, par les voitures - chiffre qui pour la France seule est de l'ordre de millions d'oiseaux par an - on peut évaluer, par extrapolation, au total approximatif de 25 millions d'oiseaux massacrés en Europe, chaque année, par les effets convergents de la route et des parasticides, l'ampleur de la lutte implacable livrée par l'Homme à l'Oiseau.

L'oiseau, le Poisson, l'Insecte.

Celle que l'Homme déclare à ce dernier est au centre du débat de ce livre. Les deux représentants des deux grandes civilisations terrestres, l'ancienne et la nouvelle, se trouvent face à face. Déjà, des hommes stupides, égarés par l'orgueil, des frénétiques du combat, des agitateurs du progrès, se lèvent pour exiger une guerre totale, sans répit, sans pitié, sans distinction. Car l'insecte est pour beaucoup d'individus l'être répulsif, de même que le champignon l'est pour l'Anglais - qui associe d'ailleurs ces deux êtres, dont l'Amanite tue-mouche n'est que le symbole. Il y a dans l'homme primitif - j'entends l'être primaire dont les civilisations techniques nous apportent plus d'exemples que les ethnies dites primitives - un instinct antianimal qui découvre dans le crapaud, le hérisson, la salamandre, le champignon dans toute la mesure où cet être étrange se rapproche de l'animal, mais plus généralement l'insecte, les raisons précises de se libérer. Mais, en tout cas, les insectes déprédateurs alimentent l'excitation guerrière des ignorants qui n'ont point entendu parler, naturellement, des insectes utiles, des amis des cultures, et du rôle du monde entomologique dans les équilibres de la Nature qui sont le grand bienfait de la Terre. Fort heureusement pour ces arthropodes, et pour la vie terrestre, l'Insecte, précurseur de l'Homme depuis cinq cent millions d'années, peut découvrir encore dans son sac les astuces que les espèces qui le composent sont fort capables de mettre en oeuvre. Si l'Homme veut la guerre, l'Insecte la lui fera, et l'Homme saura l'aider par son imprévoyance et sa stupidité, que son génie ne suffira point à composer. (...)

Je sais bien qu'une partie de nos lecteurs, sous la pesée d'une éducation moderne qui puise dans le progrès technique, mécanique, automatique, la mesure enthousiaste des commodités qui leur sont offertes, resteront sceptiques ou même critiques, et taxeront d'exagération certaines déductions de l'auteur. Je crois qu'il est juste de jauger ce qui, dans ses conclusions, peut être sinon excessif, du moins présenté d'une manière un peu trop exclusive. Tout d'abord, les procédés issus de la lutte biologique à l'aide des parasites animaux et cryptogamiques de déprédateurs ne sont pas toujours favorablement applicables; il ne sauraient convenir à tous les cas, non plus à l'emploi de produits chimiques directement tirés des végétaux, comme le pyrèthre. En vérité, ce n'est pas le principe de l'usage des substances chimiques, pas même des produits de synthèse, qui est a priori mis en cause. Le monde de la chimie appartient au génie de l'investigation humaine. Il est même l'un de ceux qui, dans l'état actuel de nos connaissances et de nos moyens scientifiques d'action, reste le plus efficace, le plus démonstratif de ce pouvoir de la découverte. La chimie de synthèse a été l'un des domaines les plus magnifiquement exploités par l'homme. Elle laisse derrière elle des créations dont le prix ne saurait être discuté. Les matières plastiques tirées de l'étonnante réussite de l'industrie des grosses molécules en est un exemple éclatant. La mise en lumière des procédés de la chimiothérapie a conduit indiscutablement, elle aussi, à des répercussions infinies qui laissent partout leurs traces. En pharmacologie, en médecine, en prévention sanitaire, on peut même dire que les plus belles innovations des hommes de science - les sulfamides, les antibiotiques, les anticoagulants, les anesthésiques, les tranquilisants - font partie de ce domaine, à la fois celui de la chimie de synthèse, et déjà nucléaire, qui fait ici de l'Homme le prestidigitateur de la création des espèces chimiques, exactement comme l'Origine est son déroulement ont su créer des races animales et végétales, inscrites dans le répertoire des formes naturelles, auxqelles l'Homme ajoute celles qu'il engendre par la sélection et la génétique.

Quant à l'usage de la chimie en agriculture, on en connaît déjà quelques réussites exemplaires : les oligoéléments, entre autres, dont la découverte appartient à un prestigieux savant français, Gabriel Bertrand. Donc, il ne s'agit pas de mettre en cause la part prédominante prise par la chimie moderne, aussi bien de synthèse que d'analyse, dans la défense de l'homme et de ses inventions.

Le point de départ des traitements chimiques appliqués à la protection des cultures - l'emploi du sulfate de cuivre contre le mildiou, dont le Français Millardet eut le premier l'idée - restera comme une acquisition de haute utilité d'un arsenal d'une richesse infinie. Mais - et tout le débat réside dans cette mesure - il y a loin du danger que représente le sulfate de cuivre à celui de l'endrine, de même qu'il y a loin de la chute parabollique d'un pluvier au massacre inutile d'un troupeau de gazelles ou d'une harde d'éléphants, loin de l'exploitation raisonnée d'une chênaie à la destruction d'une forêt de kauri, loin de l'écobuage au feu de brousse. Aucun esprit pénétrant n'oserait aller contre cette évidence. Notre inquiétude résulte bien d'un tel pouvoir et c'est ce que l'homme déraisonnable, ou stupide, ou rivé à ses stricts intérêts, n'a pas compris mieux ici qu'ailleurs. Nous en arrivons toujours à la même conclusion : éducation, contrôle.

Éducation, ce qui veut dire écarter les oeillères qui éttoufent le spécialiste et le laissent ne concentrer sont regard que sur le seul objectif limité. Contrôle, ce qui signifie éliminer les abus, arrêter les méfaits nés de la captation et de l'usage inconsidéré des formules que quelques savants, seuls, ont eu le mérite de mettre à jour. Et les vérités du conflit majeur réapparaissent à travers ces considérations. Dans quelles limites le progrès imposé par l'homme à l'humanité restera-t-il compatible avec les intérêts essentiels de celle-ci, avec ceux de la Vie qui est l'essence de notre réalité de notre présence, puisque tout s'y ramène à travers survivance : éducation, contrôle, protection.

Le vrai triomphe de l'Homme, s'il doit venir, ne sera pas fait en fin de compte de la vanité ou de la réussite de ses créations et d'un succès factice, en réalité désastreux et ultime, sur ce qui fut la raison sublime de sa venue, et la chance de sa vision, et le bonheur qu'il tire de la contemplation. Cette victoire sera celle de la force qu'il aura su opposer dans sa lucidité à l'instinct conquérant et aveugle de son génie.


Préface de Roger Heim à "Printemps silencieux" de Rachel Carson, 1962, Plon p.16 à 21